---
title: "UVa 1609"
date: 2020-12-29T19:10:46+08:00
draft: false
---

## 分析

从题目的描述来看，解是一定存在的。
初始时，有n个队伍，且满足两个条件：
1. 1号队伍至少能打败一半的队伍(即1号队伍不能打败的队伍数量不到一半)。
2. 对于每个1号队伍不能直接打败的队伍t, 都存在至少一个队伍t'，
且1号队伍能打败队伍t'，队伍t'也能打败队伍t。

队伍数量n是2的整数幂，每次都会淘汰一半的队伍。
我们能否找到一种安排方式，使得安排后：
- 淘汰一半的队伍
- 1号队伍留下
- 保持上边的两个条件

这样每次都可以将原问题转化为规模一半的同质的问题，且基本情形为`n==2`，
此时由题意成立。

下边我们尝试寻找这种安排方式。

首先定义“强队”为1号队伍不能直接打败的队伍，
“有用的队”定义为1号队伍能直接打败的队伍，且该队伍也能打败至少一支“强队”。

总体的思路是，我们应该尽量淘汰“强队”，尽量保留“有用的队”。
下边将赛程安排分为4个阶段：
1. 首先通过“有用的队”淘汰“强队”，具体地，考虑每一个“强队”t，
寻找一个能打败“强队”t的且在此轮还未安排比赛的“有用的队伍”t'进行比赛（配对）。
考虑完每个“强队”后，“强队”或者“有用的队”都可能有剩余。设该过程已配对的所有“有用的队”的集合为S，
那么，S中所有队伍一定可以打败所有的“强队”，无论“强队”是否配对成功。

{{< admonition type=question title="为什么S中所有队伍一定可以打败所有“强队”？" open=false >}}
因为考虑某个强队t的时候，设能打败该强队t的“有用的队”集合为s(该集合一定非空)，如果s中存在一个队伍还未配对，
那么将其和t配对；否则s中所有队伍都已经配对，即S中已经存在一个队伍能打败“强队”t。
{{< /admonition >}}

2. 任意选择一个1号队伍能打败的队伍和1号队伍配对。一定能选择到一个队伍。

{{< admonition type=question title="为什么一定能选择到一个队伍？" open=false >}}
最坏的情况是，步骤1中带走了最多的1号队伍能打败的队伍。设步骤1之前有$b$个黑色队伍，
由题意$b < \frac{n}{2}$，那么步骤1最多带走$b$个1号队伍能打败的队伍，
而1号队伍能打败的队伍数量至少为$\frac{n}{2}$，$\frac{n}{2}-b>0$，所以一定有剩余的。
{{< /admonition >}}

3. 剩余未配对的“强队”两两匹配。

4. 最后所有未配对的队伍任意匹配。注意步骤3匹配前“强队”数量可能为奇数，
所以步骤4中匹配的时候可能有一个“强队”。

显然，这个安排方式为每个队伍不重不漏地安排了对手，比赛过后队伍数量减半。
下边证明，上边的两个条件成立。

为证明条件1成立，先证明按上述安排后，“强队”数量至少减少一半。
设队伍数量为$n$时，步骤1中匹配的“强队”数量为$a$,
步骤2中参与匹配的“强队”数量为$2b$，
那么一轮比赛前，“强队”数量为$a+2b+1$，比赛后，剩余的“强队”数量最多为$b+1$。
当$a \geqslant 1$时，有$a+2b+1 \geqslant 2(b+1)$。考虑$a=0$的情形，
此时没有“强队”和“有用的队”匹配。有两种可能：
- 此轮开始前不存在一支“强队”，满足安排后“强队”数量至少减少一半。（从零到零）
- 存在至少一支“强队”，但匹配失败。这是不可能的，因为如果存在一支“强队”t，
那么也至少存在一支“有用的队”t能打败该“强队”t'，可将t和t'匹配。

综上，有一轮比赛后，“强队”数量至少减少一半。
设队伍数量为$n$时，“强队”数量为$c$，
由条件1有，$c < \frac{n}{2}$；一轮比赛后，队伍数量为$\frac{n}{2}$，“强队”数量最多有$\frac{c}{2}$，
所以有$\frac{c}{2} < \frac{n}{4}$，即比赛后，“强队”数量占不到胜出的一半，所以条件1仍成立。

对于条件2，由步骤1中晋级的所有“有用的队”一定能击败所有晋级的“强队”，所以条件2仍然成立。

## 实现

```cpp
// UVa 1609
#include <cstdio>
#include <cstring>
#include <vector>

using namespace std;

const int maxn = 1024+5;

// beat[i][j] == '1' 表示队伍i可以打败队伍j，队伍编号从1开始
char beat[maxn][maxn];

int n;

void arrange() {
    vector<int> hard, useful;
    for (int i = 2; i <= n; ++i)
        if (beat[1][i] == '1') useful.push_back(i);
        else hard.push_back(i);

    int remain = n;
    while (remain > 1) {
        vector<int> hard2, useful2, last;
        // 步骤1
        for (auto h : hard) {
            bool matched = false;
            for (auto &u : useful) {
                if (!u || beat[u][h] == '0') continue;

                printf("%d %d\n", u, h);
                useful2.push_back(u);
                u = 0;
                matched = true;
                break;
            }
            if (!matched) last.push_back(h);
        }

        // 步骤2
        bool team1Matched = false;
        for (auto u : useful) {
            if (!u) continue;
            if (team1Matched) {
                last.push_back(u);
                continue;
            }
            printf("1 %d\n", u);
            team1Matched = true;
        }

        // 步骤3/4合并，因为last中前边为hard，后边为useful，每次考虑两个
        for (vector<int>::size_type i = 0; i < last.size(); i += 2) {
            int a = last[i], b = last[i+1];
            printf("%d %d\n", a, b);
            int keep = beat[a][b] == '1' ? a : b;
            if (beat[1][keep] == '1') useful2.push_back(keep);
            else hard2.push_back(keep);
        }

        hard = hard2;
        useful = useful2;
        remain >>= 1;
    }
}

int main(int argc, char *argv[]) {
    // freopen("input.txt", "r", stdin);
    while (scanf("%d", &n) == 1) {
        for (int i = 1; i <= n; ++i) scanf("%s", beat[i]+1);

        arrange();
    }
    return 0;
}
```
